---
id: introduction
title: "Въведение"
sidebar_position: 1
---
# Въведение


ПОЛИТИС софтуерна платформа за лесно и бързо управление на основни складови и търговски дейности свързани с покупка и продажба на стоки и услуги, отношения с клиенти и доставчици, парични потоци, и други.
ПОЛИТИС слага край на ненужната и неподредена документация, обърканите фактури, неясната комуникация между търговец и клиент, както и между управител и служители.

## Модел на реализация

ПОЛИТИС е реализиран по модел “Софтуер като услуга”, без нужда от допълнителни сървъри при нашите клиенти, като това ни отличава с изключителна ефективност при правлението на търговски процеси в търговски компании, извършващи мобилни “pre-sales” и “van-sales / ex-van” продажби на стоки и услуги. С други думи – край на сериозните разходи за допълнителен хардуер и разходи за неговата поддръжка, както и на немалко средства за назначаване или поддържане на IT персонал или въвеждане на IT услуги.

## Основни предимства

1. Платформата Ви дава предвидимост на разходите дори и при непосредствен растеж на вашия бизнес, което е от особено значение за всеки далновиден ръководител. В същото време не е нужно да се следи за новостите, защото ПОЛИТИС предоставя автоматично получаване на нови функционалности и актуализации.
2. В днешните времена, когато управляваме бизнеса си от мобилни устройства, ПОЛИТИС дава възможност за извършване на мобилни продажби без да купувате допълнителен хардуер. За да извършвате бързо, лесно и точно мобилни продажби, единственото нещо, от което имате е нужда, е мобилно устройство с Android.

## Основни операции

На първо място това са продажби на стоки по модели заявка-доставка “pre-sales” и продажба на място “van-sales”. Чрез ПОЛИТИС се извършва също фактуриране, зареждане на стока от доставчици, прехвърляне на стока между складове, води се строга oтчетност, следят се заявките към доставчици, правят се бързи и точни инвентаризации.

## Сигурност

Транспортните канали от и към ПОЛИТИС са защитени чрез криптиране на комуникация по стандарт https, използващ публични удостоверителни услуги.
Управлението на правата и достъпа до системата е по стандарт OpenID Connect 1.0 реализиран върху OAuth 2.0, който позволява на системата да проверяват самоличността на крайния потребител въз основа на удостоверяването, извършено от упълномощаващ сървър, както и да получават основна информация за профила за крайния потребител по оперативно съвместим и подобен на REST начин. Въз основа на този метод, след оторизиране потребителят може да извършва само операциите, които са позволени от ролите, които има.

## Мобилни продажби

Мобилни продажби, които се осъществяват чрез ПОЛИТИС, позволяват светкавична обработка на клиентски заявки, трансфериране на стока с мобилно приложение, работа с баркод скенер, инвентаризация на клиентски обекти (GPS координати), проследяване на маршрутите и Offline режим на работа.
Огромно улеснение за всеки ръководител е в реално време да може да проследи абсолютно точно всички маршрути на своите търговски представители или шофьор дистрибутори, посетените обекти, извършените продажби.
Контролът и навременната информация е от изключителна важност за вземане на бързи и адекватни решения в момента, което гарантира успешни и ефективни сделки.