---
id: quick-start
title: "Първи Стъпки"
sidebar_position: 2
---
# Първи Стъпки


## Продукти

Всеки продукт в Политис съдържа информация за име, тип, мерна единица, доставчик. Към продуктите могат да се създават варианти, а самите варианти да се организират в опаковки. Всеки продукт може да бъде зачислен към определена дивизия за по-лесна обработка  и ценообразуване.
politis/guide/product_management/register-product

<link to="/politis/guide/product_management/register-product" name="Управление на продукти"></link>
<br></br>

## Складове

Складовете в Политис дава възможност за организиране на местата, от които компанията извършва следните дейности: фактуриране, доставки, складови наличности.

<link to="/politis/guide/settings/company-details/#работни-обекти" name="Работни обекти"></link>

<br></br>

## Документи

В Политис могат да се създават  и отпечатат следните документи:

- *Фактура*
- *Кредитно известие*
- *Дебитно известие*
- *Стокова разписка*
- *Списък за опаковане*
- *Заявка за покупка*
- *Заявка за трансфер*
- *Протокол за липси и излишъци*

<link to="/politis/guide/documents/documents/" name="Създаване и отпечатване на документи"></link>

<br></br>

## Покупка

Политис предлага възможности за стоков контрол при покупка на стоки. Създаване на заявки за покупка, приемането им, както и директно заприхождаване на стока към даден склад спомага за бързо организиране на складови наличности.

<link to="/politis/guide/stock-control/purchase/purchase-orders/purchase-orders" name="Покупка със заявка"></link>
<br></br>
<link to="/politis/guide/stock-control/purchase/purchase-direct/purchase-direct" name="Покупка с директно заприхождаване"></link>
<br></br>

## Трансфер

Трансферите служат за прехвърляне на стоки между складовете на компанията. В Политис може да се създават заявки за трансфер, който да се предават от мобилното приложение или уеб.

<link to="/politis/guide/stock-control/stock-transfers/stock-transfers" name="Трансфер на стока"></link>
<br></br>

## Продажба

Продажбите в Политис се осъществяват чрез уеб или мобилно приложение.
В уеб продажбите използват модела поръчка-доставка, като е нужно първо да се създаде поръчка към съответния клиент, а след това да се направи доставка. При извършване на доставка автоматично се създават документите *Стокова разписка* и *Фактура*. Поръчките създадени от уеб могат да бъдат доставяни чрез мобилното приложение.
В мобилното приложение продажбите изполват два модела - директна продажба и поръчка доставка. При директната продажба едновременно се създава поръчка, която се доставя на момента и се издават съответните търговски документ - *стокова разписка* и *фактура*. При поръчка-продажба е необходимо първо да се създаде поръчка към даде клиент, която може да бъде доставена по-късно. Търговките документи се създават по време на доставката.

<link to="/politis/guide/web-sales/web-sales/" name="Регистриране на продажби - уеб"></link>
<br></br>
<link to="/politis/mobile/sales_guide/sales_guide/" name="Регистриране на продажби - мобилно приложение"></link>
<br></br>

## Ценови политики

Политис поддържа функционалност за създаване и управление на ценови листи. Налични са следните функционалности:

*Управление на отстъпки* - позволява добавяне на отстъпки за дивизии и варианти към ценови лист
*Сравнение на ценови листи* - позволява сравнение между два ценови листа за различни варианти
*Глобални ценови листи* - позволява добавяне на ценови листи валидни за всички клиенти на компанията

<link to="/politis/guide/pricelist-management/pricelist-management/" name="Управление на ценови политики"></link>
